Estimating the socio-environmental impacts of car substitution by bicycle and public transit using open tools

### 2023-09-27 paper/PaperTRA/PaperTRA.Rmd

urlcolor: blue
linkcolor: blue

---

@@

To achieve the cycling targets set by the Portuguese national cycling strategy for 2025 and 2030 (4% and 10%, respectively) [@ENMAC], the Lisbon's Metropolitan Department of Transport introduced _biclaR_^[See [biclar.tmlmobilidade.pt](https://biclar.tmlmobilidade.pt/)], a decision support tool that facilitates the design and development of a metropolitan cycling network [@felix2023].

*biclar* builds on the Propensity to Cycle Tool (PCT), a web application and research project funded by the UK's Department for Transport in 2015 which launched nationally in 2017 as part of the government's Cycling and Walking Investment Strategy.
The PCT initially used only origin-destination data for commuting trips as the basis of estimates of cycling potential at zone, route and route network levels [@Lovelace2017].

@@

The selected route choice algorithm was the [`r5r` R package](https://ipeagit.github.io/r5r/) [@r5r], which allows for great flexibility in configuring estimated route types, and which proven to provide most accurate route networks for the city of Lisbon [@Lovelace2022exploring].
`r5r` can calculate multi-modal routes using PT combined with other modes. It enables the identification of the most direct or safest cycling routes, using the Level of Traffic Stress^[see [docs.conveyal.com/learn-more/traffic-stress](https://docs.conveyal.com/learn-more/traffic-stress)] (LTS) scale, ranging from 1 to 4, where 1 corresponds to the quietest (e.g., off-road cycle paths) and 4 corresponds to the least quiet (e.g., routes shared with motorized traffic). The routes were estimated for the base scenario for both types of networks: *direct* and *safe*, using LTS 4 and LTS 3, respectively.

@@

Socio-environmental impacts were estimated for a short term time horizon (i.e., one year) and the long term (i.e., ten years).
using the HEAT for Cycling and the HEAT as a Service^[see https://github.com/HEAT-WHO/HEAT_heatr_api] tools, from the WHO.

@@

* Desagregado à escala municipal para cada segmento de rede:
  + Ambientais (emissões de CO~2~eq evitadas);
  + Balanço monetarizado dos impactes socioeconómicos totais (considerando o balanço dos impactes ambientais e sociais);
* Agregado à escala metropolitana:
  + Ambientais (emissões de CO~2~eq evitadas);
  + Balanço monetarizado dos impactes socioeconómicos totais (considerando o balanço dos impactes ambientais e sociais);
  + Ambientais (emissões de CO~2~eq, CO, PM10, NOx, e VOC11, evitadas por substituição dos modos motorizados, considerando as emissões geradas na transferência para transportes públicos).

@@

Additionally, we estimate the impacts of shifting car trips to PT for the second leg of the journey with EMEP/EEA’s COPERT methodology and monetize them with the EU Guide to cost-benefit analysis.

@@

As emissões evitadas por cada viagem em transportes públicos que substitui o automóvel correspondem às emissões equivalentes de um automóvel com características correspondentes à média da frota em circulação em Lisboa, para 2 tipos de combustível: gasolina e gasóleo. Utilizou-se a metodologia e valores de referência do software COPERT (Ntziachristos and Samaras 2020), v5.0, da Agência Europeia do Ambiente, para um nível de detalhe 3 (Tier 3) na estimativa de consumo de emissões para o automóvel, nestes dois tipos de combustível.
Optou-se por usar um veículo de dimensão familiar, norma EURO, e tipo de combustível gasolina ou diesel. Considerou-se que as viagens foram todas realizadas em condições urbanas (com as respetivas implicações no regime médio de condução) e a uma velocidade média de 15km/h, nos períodos de hora de ponta. Uma vez que a distância média percorrida por viagem influencia o nível de sobreconsumo e emissões decorrentes da operação do motor a frio – ou seja, distâncias maiores diluem a importância deste sobreconsumo face ao fator de consumo com o motor a operar a quente, foram estimados os consumos para diferentes gamas de viagem, em intervalos de 500 metros.
As emissões são estimadas para os seguintes poluentes atmosféricos: CO (monóxido de carbono), NO X (Óxidos de Azoto), COV (Compostos Orgânicos Voláteis), PM (material particulado). Também é estimada as emissões dos principais gases com efeito de estufa: CO2 (dióxido de carbono); CH4 (metano) e N2O (Óxido nitroso), assim como o CO~2~eq equivalente.

@@

Foram então calculadas as emissões dos poluentes para cada viagem substituída, tendo em conta o modo de transporte, distâncias e velocidade. A tabela 11 apresenta a estimativa anual de gases emitidos e evitados por transferência do automóvel para os outros modos de transporte público, como exemplo para o cenário com a meta de 4%, usando a rede ciclável “direta”.

[Tabela 11]

@@

A valorização monetária das emissões (em toneladas) é apresentada na tabela seguinte, para o cenário 3 (apenas a segunda parte da viagem, em transportes públicos), com as metas de 4% e 10%, e usando as redes cicláveis “direta” e “segura”, para 365 dias (1 ano).

[Tabela 13]

<!-- Meta ENMAC	Cenário	Tipo de Percurso	Total Viagens /dia	Viagens Bicicleta Base	Viagens Bicicleta Potencial	CO~2~eq evitado (ton/ano)	Benefícios estimados em 10 anos (milhares €) -->
<!-- 4%	intermodal até 5km	seguro	1 077 028	4 624	40 770	5 920	230 270 -->
<!-- 4%	intermodal até 5km	direto	1 001 761	4 547	37 889	6 011	223 720 -->
<!-- 10%	intermodal até 5km	seguro	1 077 028	4 624	104 647	15 192	591 790 -->
<!-- 10%	intermodal até 5km	direto	1 001 761	4 547	97 218	15 414	574 200 -->

@@

<!-- Tipo de Percurso	Meta ENMAC	Total	Barco	Comboio	Autocarro	Metro superfície	CO~2~eq	CO	PM10	NOx	VOC	Valorização monetária (€) -->
<!-- seguro	4%	192 214	5 167	169 984	4 163	12 900	8 593	17	1.9	27	0.8	1 424 620 -->
<!-- seguro	10%	224 152	5 594	197 857	5 042	15 659	20 627	42	4.6	65	2.0	3 430 552 -->
<!-- direto	4%	189 846	5 795	171 534	4 879	7 639	8 702	18	2.0	28	0.8	1 452 820 -->
<!-- direto	10%	219 511	6 263	198 373	5 806	9 069	20 793	42	4.7	66	1.9	3 487 282 -->

@@

### Acknowledgements {.unnumbered}
Please place your acknowledgments at the end of the paper, preceded by an unnumbered run-in heading (i.e. 3rd-level heading).

>>>>

urlcolor: blue
linkcolor: blue
---

@@

To achieve the cycling targets set by the Portuguese national cycling strategy for 2025 and 2030 (4% and 10%, respectively) [@ENMAC], the Lisbon's Metropolitan Department of Transport introduced *biclaR*[^1], a decision support tool that facilitates the design and development of a metropolitan cycling network [@felix2023].

[^1]: See [biclar.tmlmobilidade.pt](https://biclar.tmlmobilidade.pt/)

*biclar* builds on the Propensity to Cycle Tool (PCT), a web application and research project funded by the UK's Department for Transport in 2015 which launched nationally in 2017 as part of the government's Cycling and Walking Investment Strategy.
The PCT initially used only origin-destination data for commuting trips as the basis of estimates of cycling potential at zone, route and route network levels [@lovelace2017].
The PCT has been extended to include cycling potential for travel to school in England [@goodman2019] and other trip types in other countries.[^2]
However, to the best of our knowledge, this is the first time that the method has been integrated with public transport data using multi-modal routing to estimate the potential and benefits of multi-stage cycling and PT trips.

[^2]:  See <https://www.npt.scot> and <https://cruse.bike> for examples of the PCT in Scotland and Ireland that include estimates of cycling for other purposes.

@@

The selected route choice algorithm was the [`r5r` R package](https://ipeagit.github.io/r5r/) [@r5r], which allows for great flexibility in configuring estimated route types, and which proven to provide most accurate route networks for the city of Lisbon [@Lovelace2022exploring].
`r5r` can calculate multi-modal routes using PT combined with other modes.
It enables the identification of the most direct or safest cycling routes, using the Level of Traffic Stress[^3] (LTS) scale, ranging from 1 to 4, where 1 corresponds to the quietest (e.g., off-road cycle paths) and 4 corresponds to the least quiet (e.g., routes shared with motorized traffic).
The routes were estimated for the base scenario for both types of networks: *direct* and *safe*, using LTS 4 and LTS 3, respectively.

[^3]: see [docs.conveyal.com/learn-more/traffic-stress](https://docs.conveyal.com/learn-more/traffic-stress)

@@

Socio-environmental impacts were estimated for a short term time horizon (i.e., one year) and the long term (i.e., ten years).
using the HEAT for Cycling and the HEAT as a Service[^4] tools, from the WHO.

[^4]: see https://github.com/HEAT-WHO/HEAT_heatr_api

@@

-   Desagregado à escala municipal para cada segmento de rede:
    -   Ambientais (emissões de CO~2~eq evitadas);
    -   Balanço monetarizado dos impactes socioeconómicos totais (considerando o balanço dos impactes ambientais e sociais);
-   Agregado à escala metropolitana:
    -   Ambientais (emissões de CO~2~eq evitadas);
    -   Balanço monetarizado dos impactes socioeconómicos totais (considerando o balanço dos impactes ambientais e sociais);
    -   Ambientais (emissões de CO~2~eq, CO, PM10, NOx, e VOC11, evitadas por substituição dos modos motorizados, considerando as emissões geradas na transferência para transportes públicos).

@@

Additionally, we estimate the impacts of shifting car trips to PT for the second leg of the journey with EMEP/EEA's COPERT methodology and monetize them with the EU Guide to cost-benefit analysis.

@@

As emissões evitadas por cada viagem em transportes públicos que substitui o automóvel correspondem às emissões equivalentes de um automóvel com características correspondentes à média da frota em circulação em Lisboa, para 2 tipos de combustível: gasolina e gasóleo.
Utilizou-se a metodologia e valores de referência do software COPERT (Ntziachristos and Samaras 2020), v5.0, da Agência Europeia do Ambiente, para um nível de detalhe 3 (Tier 3) na estimativa de consumo de emissões para o automóvel, nestes dois tipos de combustível.
Optou-se por usar um veículo de dimensão familiar, norma EURO, e tipo de combustível gasolina ou diesel.
Considerou-se que as viagens foram todas realizadas em condições urbanas (com as respetivas implicações no regime médio de condução) e a uma velocidade média de 15km/h, nos períodos de hora de ponta.
Uma vez que a distância média percorrida por viagem influencia o nível de sobreconsumo e emissões decorrentes da operação do motor a frio -- ou seja, distâncias maiores diluem a importância deste sobreconsumo face ao fator de consumo com o motor a operar a quente, foram estimados os consumos para diferentes gamas de viagem, em intervalos de 500 metros.
As emissões são estimadas para os seguintes poluentes atmosféricos: CO (monóxido de carbono), NO X (Óxidos de Azoto), COV (Compostos Orgânicos Voláteis), PM (material particulado).
Também é estimada as emissões dos principais gases com efeito de estufa: CO2 (dióxido de carbono); CH4 (metano) e N2O (Óxido nitroso), assim como o CO~2~eq equivalente.

@@

Foram então calculadas as emissões dos poluentes para cada viagem substituída, tendo em conta o modo de transporte, distâncias e velocidade.
A tabela 11 apresenta a estimativa anual de gases emitidos e evitados por transferência do automóvel para os outros modos de transporte público, como exemplo para o cenário com a meta de 4%, usando a rede ciclável "direta".

\[Tabela 11\]

@@

A valorização monetária das emissões (em toneladas) é apresentada na tabela seguinte, para o cenário 3 (apenas a segunda parte da viagem, em transportes públicos), com as metas de 4% e 10%, e usando as redes cicláveis "direta" e "segura", para 365 dias (1 ano).

\[Tabela 13\]

<!-- Meta ENMAC Cenário Tipo de Percurso    Total Viagens /dia  Viagens Bicicleta Base  Viagens Bicicleta Potencial CO~2~eq evitado (ton/ano)   Benefícios estimados em 10 anos (milhares €) -->

<!-- 4% intermodal até 5km  seguro  1 077 028   4 624   40 770  5 920   230 270 -->

<!-- 4% intermodal até 5km  direto  1 001 761   4 547   37 889  6 011   223 720 -->

<!-- 10%    intermodal até 5km  seguro  1 077 028   4 624   104 647 15 192  591 790 -->

<!-- 10%    intermodal até 5km  direto  1 001 761   4 547   97 218  15 414  574 200 -->

@@

<!-- Tipo de Percurso   Meta ENMAC  Total   Barco   Comboio Autocarro   Metro superfície    CO~2~eq CO  PM10    NOx VOC Valorização monetária (€) -->

<!-- seguro 4%  192 214 5 167   169 984 4 163   12 900  8 593   17  1.9 27  0.8 1 424 620 -->

<!-- seguro 10% 224 152 5 594   197 857 5 042   15 659  20 627  42  4.6 65  2.0 3 430 552 -->

<!-- direto 4%  189 846 5 795   171 534 4 879   7 639   8 702   18  2.0 28  0.8 1 452 820 -->

<!-- direto 10% 219 511 6 263   198 373 5 806   9 069   20 793  42  4.7 66  1.9 3 487 282 -->

@@

### Acknowledgements {.unnumbered}

Please place your acknowledgments at the end of the paper, preceded by an unnumbered run-in heading (i.e. 3rd-level heading).
